♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은♪
♪아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어♪
♪유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고♪
♪산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪
=막리=
(샤오샹서원 펑칭의 소설 '성세적비' 각색)
=제15화=
치워라
무슨 일이냐?
귀신...
귀신이 있어요
제가 연못에 빠졌는데
뭔가가 제 발을 붙잡았어요
힘이 얼마나 센지
도저히 올라올 수가 없었어요
저것이에요
바로 저것이에요
입 다물어라
세상에
무슨 귀신이 있단 말이냐
함부로 헛소리하며
사람들의 마음을 어지럽히지 마라
정말이에요, 큰아버님
정말 귀신이 있었어요
됐다
엽영, 됐어
놀라서 제정신이 아닌 거야
이제 그만해
수초에 발이 감겼겠지
저...
이 늦은 밤에
너희 둘은
방에서 쉬지 않고
연못가에는 왜 갔느냐?
제가 엽영을 불렀습니다
삼덕헌은 되찾았지만
장사가 좀처럼 나아지지 않아서요
그래서 규방 연회를 열어
경성 각 가문의 부인들을 초대해
삼덕헌의 이름을 알리려 했습니다
엽영이 각 집안 안사람의
취향을 잘 알아
도와달라고 했고요
연회를 연다고?
너희가 언제부터 그렇게 우애가 깊어서
서로 돕고 살았지?
우린 피를 나눈 친자매입니다
모두 왕비가 되었고요
영광과 몰락을
함께하는 사이이니
서로 돕지 않으면
서로 발목이나 잡고
남들 웃음거리나 되라는 말입니까
뼈 색이 변한 걸 보니
최근에 죽은 사람은 아닙니다
아마
물속에 잠긴 지 꽤 됐을 겁니다
대체
어느 집 사람인 거지
그러게요
이 백골을 건져 올릴 때
몸에
돌까지 묶여 있었습니다
떠오르지 못한 것도 당연하지
영원히 물밑에
가라앉게 하려 했던 겁니다
참으로 천벌 받을 짓이지
이, 이건...
명백한 살인 사건 아닙니까
내 생각엔 당장 관에 알려
관청에서 조사하게 해야 합니다
관에 알린다니요
허튼소리 마세요
아니...
이 백골은 딱 봐도
죽은 지 여러 해가 지났습니다
그걸 조사하는 게
그리 쉬울 것 같습니까?
또 어떤 묵은 일이 드러날지
누가 알겠느냐 말입니다
다들 잘 들으세요
오늘 밤 일은
여기서 끝입니다
누구도 더는 입에 올리지 마세요
밖으로 한 마디라도
새어나가선 안 됩니다
알겠습니까?
오늘 밤은
누구도 집을 나가선 안 됩니다
어르신들을 모시고
쉬게 해 드려라
네
그럼...
이건 어쩌죠?
가서 쉬세요
조상님들의 복이 있으니
두려워할 것이야 없지요
하지만 우리가 과연
편히 잘 수 있겠습니까?
원한을 품고 죽은 사람인데
한밤중에
뭔가가 나타나
해코지하면 어쩌죠?
그럴 리 없습니다
이 사람은 안로입니다
우리 어머니를 모시던 시녀지요
안로라고?
어느 안로?
집안에 그런 시녀가 있었나?
큰아버님은 안로를
기억하지 못하십니까?
예전에 어머니의 뜰에 들이닥쳐
물건을 빼앗아 가실 때
안로는 어머니의 물건을 지키려다
큰아버님 사람들에게 매를 맞았습니다
그 뒤, 안로를 데려가며
치료해 주겠다고 했죠
그런데 보십시오
안로가 죽었습니다
그 시신이 바로
우리 엽가 정원의 연못에 있었고요
몸엔 돌까지 묶인 채로요
입 다물어라
백골 한 구만 보고
어찌 누군지 안단 말이냐
이건 안로가 아니다
백골은 못 알아볼 수도 있겠죠
하지만 이 팔찌는 압니다
예전에
어머니께서 안로에게 내리신 것입니다
제가 어릴 적
안로가 종종
제게 가지고 놀게 해 주었지요
이 덩굴무늬 장식만은
제가 분명히 기억합니다
말씀해 보세요
안로가 왜 죽은 겁니까?
당신들이 죽인 겁니까?
우리 어머니를 해친 것도 모자라
곁을 지키며 충심을 다한 시녀마저
가만두지 않은 겁니까?
터무니없는 소리
네 어미 서 씨는
분명 너와 함께 이산으로 갔다
그런데 죽었다니
이미 돌아가셨어요
큰아버님은 정말 모르셨나요?
아버지
아직도 말씀 안 하셨습니까?
어머니는 이미 돌아가셨어요
당신들 모두가 살인자입니다
묵수문은 그때
사형이 결정된 죄인이었고
반역이 명백한 역적이었다
네 어미는
일개 여인의 몸으로
분수도 잊은 채
묵수문 같은
역적과 뜻을 함께하며
조정을 뒤흔들려 했지
온 엽가를 끌어들여
그 역적과 함께
멸문이라도 당하게 할 셈이었나?
엽가가 네 어미를
족보에서 제명한 것은
가문을 위한 결단이었고
종족 백여 명의 목숨을
지키기 위한 일이었다
네 어미에게도 살길을 열어준 것이었지
살길이라고요?
아버지도 그렇게 생각하십니까?
정말 어머니를 위한 일이었다고요
하지만 이산서원이 봉쇄되자
당신들은 연루될까 두려워
곧바로 어머니를 집에서 내쫓았습니다
숨만 겨우 붙어 있는 분을요
정녕 어머니의 생사를
걱정하셨습니까?
어머니
어머니, 버티세요
묵 장군...
어머니, 저 무서워요
미안합니다
어머니
부인
어서 마차를 세워라
의원님 제발 좀 더 서둘러 주시게
천천히
어머니
그건 네 어미가 정세를 몰랐기 때문이다
형세를 보지 못했어
당시 태후께서는
이미 권력을 장악하고 계셨다
그런데도 너희는
이산서원은
서책 편찬을 핑계로 산문을 닫고
끝내 폐하의 심기를 거스르지 않았느냐
그래서 안로를 죽인 겁니까?
허튼소리
내가 안 죽였다
당신이 연못으로 밀어 넣었잖아요
건방지구나
우리는 그때
의원까지 불러 치료했다
그것이
상처가 깊어 죽은 거다
명이 짧았을 뿐이야
누굴 탓하겠느냐
명이 짧았다고요?
그걸 말이라고 하십니까?
설령 중상을 입어 죽었다 해도
이리 큰 엽가에서
얇은 관 하나
흙 한 줌조차
내어주지 못했단 말입니까?
안로의 백골은 연못 바닥에
가라앉아 있었고
몸에는 돌까지 묶여 있었습니다
마음에 켕기는 것이 없다면
대체 어찌 그리하셨단 말입니까?
너!
네가 말해라
그때 네 손으로 묻지 않았느냐?
큰 나리
네, 저입니다
제가 묻었습니다
제가 분명 묻었는데...
그것 보세요
서 부인과 시녀가
정말 한이 맺힌 겁니다
원한을 풀러 돌아온 게 분명해요
뭡니까, 함부로 말하지 마세요
만주...
만주가 돌아온 겁니다
만주와 안로가
우리를 원망하는 거예요
우리를 원망하고 있다고요
날 찾지는 마시오
난 아니야
날 찾지 마
허튼소리!
당신 때문이오
날 찾지 마
그만하세요
이미 죽은 사람입니다
나를 찾지 마
또 소란을 피우면...
나리
밖에 큰일이 났습니다
경조부에서 온 경성을 뒤지고 있습니다
흉악범이 경성으로 잠입했다고 합니다
어찌 이런 일이...
오늘 밤, 대체 왜 이러는 겁니까?
♪이산은 높고도 높아♪
♪천 길이나 솟아 있고♪
♪이수는 넘실거리며♪
♪동해로 흘러가네♪
누가 금을 타는 것이냐?
만주입니다
만주가 정말 돌아왔습니다
돌아왔어
돌아왔다고?
가서 보시게
싫습니다
누가 귀신 행세를 하는지
제가 가서 보겠습니다
어서 같이 가요
나를 찾지 마
난 싫어
가요
싫다니까
어서 가요, 아버지
싫어
- 안 돼
- 어서 가요
난 싫어
안 간다고
밀지 마
싫다고
난 안 가련다
- 겁먹지 마세요
- 난 싫어
뭐가 두려우세요?
아니...
세상에 귀신이 어디 있다고
난 안 가
날 찾아오지 마
싫다
이쪽이에요
빌어먹을 것
우릴 놀라 죽일 셈이냐
부인
저는 아무것도 모릅니다
저는 자고 있었어요
눈 떠보니 여기였습니다
이 금은...
이 금이 문제로구나
부인
나리
오랜만이에요
잘 지내셨나요?
그때 왜 저를 도와주지 않았나요?
오지 마
왜...
저리 가
제 물건을 돌려주세요
- 오지 마
- 저 이산에 돌아갈래요
사악한 것, 물러가라
천사님, 살려 주세요
도와주세요
제발요
천사님, 도와주세요
(경조부)
문 열어라
문 열어
어서!
문 열어라
(맹기 향촉포)
전하
괜찮으십니까?
저를 구하지 말아야 했습니다
구하지 말라고?
너희가 잡혀가는 걸
보고만 있으라는 거냐?
전하
소인의 목숨은 아까울 것이 없습니다
정말 달아날 길이 없었다면
소인이 먼저 목숨을 끊었을 것입니다
어찌 전하께서
위험을 무릅쓰실 수 있겠습니까
그동안
넌 한결같이 충성을 다해 왔다
난 더 이상 내 사람을 잃을 수 없다
더구나
우리의 계획은 이제 시작됐어
알고 있습니다
전하
지금 경성 전체에 경계가 내려졌습니다
각 방도 전부 통제되었고
무후의 병사들이
집집마다 뒤지고 있습니다
날이 밝기 전까지
여왕부로 돌아가지 못한다면
머지않아 우리를 찾아낼 것입니다
형님
이번 일의 원인은 제게 있습니다
부디 모두 먼저 돌아가 쉬십시오
쉬세요
돌아가세요
제가 살펴보니
이곳에 사악한 기운이 하늘을 찌르고
재앙이 닥칠 징조더군요
그래서 하루 먼저 찾아왔습니다
폐를 끼친 건 아니겠지요
아닙니다
마침 잘 오셨습니다
천사님
이곳에 사악한 것이 들어왔습니다
보지 않았습니까
제 아내와 하인들까지
전부 귀신에 씐 듯합니다
부디 저를 구해 주십시오
제가 접으라 했던 999개의 금련은
다 접었습니까?
빠짐없이
다 접었습니다
좋습니다
그럼 제가 법단을 차려
댁에 머무는 손님을
배웅해 주도록 하겠습니다
천문이 열리고
(서만주의 위패)
지문이 열린다
주사는 부적을 가르며
망량을 놀라게 하고
동령은 혼백을 흔들어
시귀를 제압한다
의식은 이미 끝났으나
혼령은 아직 떠나지 못하였습니다
그 또한 까닭이 없는 일은 아니겠지요
아마 속세에 미처 풀지 못한
한이 남아 있기 때문입니다
엽 거사
댁을 찾아온 이 손님께서
생전에 가장
마음에 두고 계셨던 일이 무엇인지는
거사께서도 잘 알고 계실 것입니다
엽 거사
부인께 전하고 싶은 말이 있으면
지금 해 보시지요
유조를 돌려줘요, 나리
묵 장군과 약속했잖아요, 나리
제 아버지가 곧 오실 거예요
만주
나리
내가 미안하오
정말 미안하오
나리
누가 보냈나요?
저...
저는...
가슴에 품은 말이 많아도
차마 입 밖에 내기 어렵다면
굳이 말씀하지 않으셔도 됩니다
마음이 닿는 곳을
글로 옮기는 것 또한
진심을 전하는 방법이니까요
지난 원한은
이 불길에 모두 맡기십시오
슬퍼하지 마
안 슬퍼요
아가씨
두려워하지 마세요
자
왕 장군도
참 정이 많은 분이네요
앞으로 저만 괴롭히지만 않는다면
저도 더는 따지지 않겠습니다
(이방, 경조부)
이만 가보겠습니다
왜 갑자기 날이 흐려지지?
전하
주변 거리들은 전부 수색했습니다
이제
엽가만 남았습니다
엽가라...
(엽씨 저택)
(어머니)
(우리 경성으로 돌아가지 말고)
(계속 이산에서 살면 안 돼요?)
안 돼
넌 엽가의 아이란다
어미는 네 아버지가
정식으로 맞아들인 아내야
어머니
왜 아버지와 혼인하셨어요?
네 아버지를 좋아했으니까
(스스로 하늘의 가호를 얻어라)
아버지도 어머니를 좋아하셨나요?
물론이지
아버지는 어머니도 좋아하고
우리 아리도 좋아한단다
누구냐?
밖에 누구냐?
여봐라!
누구 없느냐?
호위!
만주
내 말 좀 들어 보시오
내가 당신에게 미안한 건 아오
하지만 나도 어쩔 수 없었소
그게...
만주
어찌 나를 원망하시오
날 그렇게 만든 건 당신인데
그걸 지키겠다고 고집한 것도 당신이고
나도 엽가를 위해서였소
만주
제발 날 용서해 주시오
내가 잘못했소
제발
용서해 주시오
제발 부탁하오
엽리
어머니
뭐라고?
어머니, 오셨어요?
누구와 얘기하는 거냐?
거기 누구야?
어머니
만주
아버지께 묻고 있어요
어머니께서
흑운기를 경성으로 부르라는 조서
그걸 누구에게 넘기셨나요?
나...
그게...
진 태비
내 진작 알아봤다
너나 네 그 명 짧은 어미나
조금도 다를 것이 없어
모두 저승에서 기어 나온 망귀들이다
우리 엽가를 망치러 온 거지
그동안 연기한 것이었군요
할머니는 노망이 드신 게 아니었어요
모든 것을 기억하고 계셨네요
하늘을 잊고 땅을 잊어도
너희 모녀만은 잊을 수 없다
이 화근 같은 것
넌 우리 엽가를 망치러 태어난 년이야
화근이라고요?
우리 어머니가 엽가에 들어오기 전
아버지는 고작 말단 관리에 불과했어요
집안은 몰락해
하인 몇 명도 못 둘 형편이었죠
우리 어머니가 가져온 혼수 덕분에
엽가가 번영할 수 있었습니다
또 어머니가 묵인해 줬기에
엽가가 이산의 명성을 이용해
인맥을 넓힐 수 있었고
엽문화와 엽문정도 승진할 수 있었어요
그런데
그걸 다 잊은 겁니까?
닥쳐라
엽가에 시집왔으면
죽으나 사나 엽가 사람이다
그 목숨은 당연히 엽가를 위해 써야 했어
네가 말한 것들은
마땅히 해야 할 일이었다
네 어미는 마땅히
엽가의 규율대로 살아야 했어
하지만 그러지 않았지
시어머니를 공경하지도 않았고
어른도 안중에 없었다
더 가증스러운 건
더 큰 화를 불러오려 했다는 거다
하지만 이미 떠났잖아요
엽가와 이혼서까지 쓰고
완전히 인연을 끊었는데
왜 끝까지 놓아주지 않은 겁니까
떠났다니?
네 어미는 떠난 적이 없다
경성 교외 정의관에 숨어
끝까지 떠나길 거부했지
너희가 무슨 꿍꿍이인지 안다
언젠가 다시 돌아와
그 요사스러운 수로 둘째를 홀리고
엽가를 통째로
수렁에 빠뜨릴 셈이었겠지
그러니 내가 어찌 용서할 수 있었겠느냐
어찌 살려 둘 수 있었겠느냐고
그래서
당신이 죽인 거군요
그래, 내가 죽였다
집안의 화근을 없앤 것뿐이다
지극히 당연한 일이었지
이제
이 악연을 정리할 때다
(엽씨 저택)
문 열어라
문 열어
경조부에서 수사 나왔다
흩어져서 수색해
멈춰라
어머니
우리가 심은 이 나무는
언제쯤 자라요?
네가 어른이 되면
이 나무가 널 지켜 줄 거란다
여봐라
누구 없느냐?
아리
나를 죽이려는 거냐?
이것이...
이것이 나를 죽이려 하는구나
아리
안 돼
하지 마
이러지 마
나를 죽이려는 거로구나
아리, 안 돼!
이것이 나를 죽이려 해
아리
이것아...
안 돼
이러지 마
하지 마
아리, 나 다리가 너무 아프오
와서 좀 도와주시오
죽이지 마
살려 줘
아리
괜찮소
이제 괜찮소
마차에 타시오
전하
물고기가 도망갔습니다
가자
의원, 살펴 가시게
나오지 마세요
어머니
셋째입니다
제가 돌아왔어요
셋째가 왔어요
의원님이
크게 다친 건 아니니
곧 나을 거랍니다
다 나으면
제가 신선거로 모시고 갈게요
다들 신선이 사는 곳이라 하더군요
계곡의 못물은
칠색 유리처럼
무척 아름답대요
어쩌다 여기까지 왔느냐?
전하
제게 물어보실 건 없으십니까?
내가 묻는다고 사실대로 말할 거냐?
마마께서 말씀하셨습니다
전하께서 무엇을 물으시든
사실대로 답하라고요
내가 안 물으면?
죽입니다
따뜻한 죽
대추랑 밤도 넣었어요
전하
마마의 체력이 정말 좋으십니다
이틀째 달리기를 하고 계시는데
오늘 벌써 여덟 바퀴째입니다
엽가의 동향을 잘 살피라 했는데
며칠 사이 이상한 점은 없었느냐?
엽가 노부인이 앓아누웠습니다
병세가 꽤 위중한 듯합니다
외지에 있던 친척들도
모두 돌아왔다고 해요
마마께서 돌아가시네요
가자
(정왕부)
마마, 드디어 돌아오셨군요
그게...
전하, 큰일 났습니다
큰일 났어요
전하
엽가 대문에 상기가 걸렸습니다
엽가 노부인이
돌아가셨습니다
아리, 안에 있소?
네
전하께서 어쩐 일로 오셨어요?
무슨 일이죠?
무슨 일인데 그러세요?
당신 조모께서 돌아가셨소
수연 때 나무에 다치신 뒤로
줄곧 병석에 계셨지
어젯밤 상태가 안 좋아져
밤새 버티셨지만
끝내 고비를 넘기지 못하셨소
엽가에 다녀와야겠어요
전하께선 거동이 불편하시니
왕부에 계세요
형수님과 함께 다녀올게요
가려는 거요?
물론이죠
제 조모님이세요
제 가장 가까운 혈육이기도 하고요
피를 나눈 가족이
세상을 떠났는데
어찌 가지 않을 수 있겠어요
예를 다해야지요
이것저것 챙겨가야겠어요
향과 지전, 초
제철 과일
술과 차
영전에 올릴 꽃도
준비해야 해요
장명등도 필요하고요
양수는 아홉이 가장 좋은데
이 시간에
어디서 살 수 있을지 모르겠네요
청옥
(엽씨 저택)
(어머니 제잠영의 위패)
엽리는 왜 아직입니까?
사람을 보낸 것 맞습니까?
그 망할 것은 왜 부릅니까?
상문살이 낀 아이입니다
이산에서 돌아온 뒤로
어머니께서는 정신이 흐려지셨고
끝내 저도 알아보지 못하셨습니다
그것이 어머니를 죽인 것입니다
패륜의 대죄를 저질렀다고요!
돌아오기만 해 보라고 하세요
사당을 열어
가법으로 다스릴 것입니다
큰 나리
정왕비마마께서 오셨습니다
(영희당)
감히 여길 와?
제가 왜 오지 못합니까?
이 불효한 것
네가 조모를 죽였다
인륜을 저버린 죄를 지었으니
하늘도 용서하지 않을 것이다
그런데도 무슨 낯으로
영전에 서려 하느냐?
제가 할머니를 죽였다고요?
아버지
그날 밤, 아버지도 계셨잖아요
직접 보셨죠
그날 밤
벼락을 맞은 나무가 쓰러졌고
할머니께서는
그 사고로 돌아가신 겁니다
천재지변이었어요
그 일이 어찌 제 죄가 된단 말입니까?
아버지
말씀해 보세요
엽리
불효한 것
지금 내가 조상님을 대신해
너를 벌하겠다
내가...
형님
아니!
여긴 영당입니다
어머니 가시는 길만큼은
조용히 보내 드리십시오
죄를 씌우려 든다면
무슨 말인들 못 하겠습니까
왜요?
큰아버님은 절 죽여
할머니 목숨값으로
삼으시려는 건가요?
그만 좀 해라
비켜
내가...
감히!
관직에 계신 분이시고
엽가 또한 학문을 숭상해 온
명문가 아닙니까
설마 조정의 법도를
모르시는 건 아니겠지요?
증거가 있다면
경조부에 가서 심문을 청하세요
증거도 없으면서
이 자리에서
함부로 누명 씌우지 마시고요
큰아버님, 더 하실 말씀 있으신가요?
없으시다면
전 할머니 마지막 가시는 길을
배웅하겠습니다
머리 위 석 자엔
신명이 굽어보고 계십니다
=막리=
(다음 이야기)
당신과 산책하고 싶어요
산책을?
난 절름발이인데
그럼 내가 밀어드릴게요
그럽시다
일어나서
두 걸음쯤 걸어 보세요
내가 다시 일어설 수 있을 거라곤
생각도 못 했소
당신이 내 다리를 고쳤구려
아리
고맙소
감사는 몇 번이나 더 할 생각이에요?
♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은
아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪기쁨도 슬픔도 헛되지 않은 길♪
♪잃어버린 나 자신을 찾아
그 뒷모습을 쫓아가네♪
♪드넓은 들판에는 메아리가 울리니♪
♪마음에 티끌 없으면
앞길은 저절로 밝아지는 법♪
♪잃어버린 것들에 감사하며♪
♪한 걸음 한 걸음 가볍게 나아가네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어
유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고
산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪